---
title: 6-6-本周总结
date: 2016-12-03 23:16:46
categories: [得到,超级个体]
tags: [得到,超级个体,总结,古典]
---
##### #6-1#谈论了梦想并不会一定带来理想的结果，甚至会出现不好的结果。即：可能会因为提前享受假象的梦想实现而降低了行动的可能性。所以梦想要有正确的评估，合理的策略，以及持续的行动。
##### 三个策略：
*  预期延后，或者说延后公布梦想，以免丧失行动动力。
* 找到实现的投影，向XXX同志学习
* 找到可行的障碍以及可行的行动方案。

##### #6-2#谈论了梦想的可行性，学习到了心里对比、乐观幻想，消极现实，逆序对比四个模式。
##### 心理对比的真正的意义是让人成为优雅的理性乐观派。即：
##### 先幻想未来乐观的情况，然后再寻找障碍的显示，找到合理的行动方式
<!-- more --> 
##### 制定计划思考梦想的时候要考虑的事情：

* 我最终想要的是什么
* 干这个事，我最大的收益能事什么？
* 如果干不成，对我损害最大是什么？以当前状态，实现的话，最大状态是什么？

`凡是不能杀死我的，一定会让我变得更加强大。`
##### #6-3#谈论了执行意图。
##### 执行意图就是针对某个愿望的明确意图。即：具体怎么做。

`一个公式
if….then
`
#####即软件中常用的一个判断
```
if(我紧张了) {
//找到熟悉的流程
//找到熟悉的表达
//告诉自己平复心态
} else if(我迟到了) {
//…….
}
```
##### 根本没有所有的临场发挥失常，高手平时都完成了很多的if....then...

##### WOOP 心理比对
##### W(愿望，Wish)、O(结果，OutCome),O（障碍，Obstacle），p(计划，Plan)

*  Wish ，寻找你内心的愿望，设定意见你最想完成的事。
*  OutCome:如果达成了最好的结果是什么？
*  bstacle :思考在实现过程中的担心发生的障碍。
*  Paln: 在脑子里语言最好和最坏的情况，找到一个平衡点，制定计划。

##### 核心就是做好最好的打算，做最坏的准备。其他见招拆招，连最坏都不怕了还怕个什么？

##### #6-4#谈论了第一天的提出了梦想是不是要捂一捂的问题，也就是说是否需要先吹牛然后自我加压还是要延迟表达。
##### 提出了三个观点：
* 说什么
* [《TED：不要公开宣布你的个人目标》](http://open.163.com/movie/2010/9/H/J/M77TJ4TC9_M9BTM2LHJ.html)。
* 说梦想的结果，更要说实现的方案。
* 对谁说（找到社会认同的人群也就是锚定效应）
* 最大的感受就是找到认知类同，并且要高于你认知的那些人。比如很多同学之前的分享会被人认为是传销。。
* 什么时候说：先行动，评估可行性后再开始。当然还是要因地制宜的。


##### 社会监督加压，社会认同会减压。所以罗胖的每天60S，已经成为了一种习惯而不是梦想。


##### #6-5#谈论怎么使用WOOP，以及对于障碍的更深层次的分析。
##### 针对每一个障碍，多问自己三个为什么？去发现阻碍自己行动的更深层次的问题在哪。也就是从外部的因素，去探寻内因是什么？

##### 如何使用WOOP:

##### 从一个小的目标（WOOP）开始，给自己一个成长的动力，以及锻炼将大的目标拆解为小目标的能力，个人认为这个要求其实挺高的，做好目标的复利，也是需要站在更高层次上去看每一个目标的效应的。

##### WOOP需要不断迭代：当每一段小得WOOP执行完之后，针对当前状态可以调整预期值

##### 执行意图提升：先去寻找过去的经验给自己的教训及总结，然后提升更有效的执行意图。也就是古人常说的每临大事必有静气。然后推演自己可能遇到的各种情况做到见招拆招，就像战局预演一样。
