---
title: 《精进-如何成为很厉害的人》读书笔记-复盘
date: 2017-06-17 18:49:43
categories: [读书笔记]
tags: [笔记,复盘,方法论]
---
<iframe frameborder="no" border="0" marginwidth="0" marginheight="0" width=330 height=86 src="//music.163.com/outchain/player?type=2&id=19673369&auto=1&height=66"></iframe>
> 最近在读《精进》，文中有一个章节讲到了复盘，也讲到了一些复盘的方法。感觉很有价值，特整理如下，希望对自己有所帮助。

那么什么是复盘呢？简单来讲就是一种总结性的思维。就比如说我们每天的工作生活中的行为，所目之所及的，看到听到的都是一个个的表象。如果要透过表象看到更多，那么就需要更多的观察和思考。书中书到：在表象之上，是经由归纳抽象出来的经验、假设和模型；在表象之下，是大量更加真实与繁密的细节性信息。那么反思和行动，就成了在这三者之间折返的桥梁；反思和行动越多，我们就越能从表象过渡到更多的抽象理念和具象事实。而这个过程，也就是我们所说的复盘。
<!-- more --> 
日本的知识管理大师野中郁次郎认为：知识创造的过程，其实是隐性知识和显性知识相互转化的过程。从显性知识到隐性知识的转化，类似于知识的内化，即通过实际的练习来掌握书中的知识，而从隐性知识到显性知识的转化，则是知识的显化。在这个过程中，就需要我们对行动进行细致的反思，把那些原本并非用语言承载的知识，用语言归纳和总结出来。而这些知识一旦可以用语言表达出来，就容易被重复使用和迁移到其他应用场景中。
那么对于我们日常所经历的那些：读过书，看过的电影，经历的演讲，参加的活动，甚至了解拉面师傅怎样才能来处很细的面条来。对于这些生活的种种，怎么要怎么来更好的去思考，去反思，以及复盘呢？作者给出下面的几个方面：
> 信息

- 在做这件事时我利用了哪些信息？其中哪些信息是最关键的？
-这些信息是从哪些渠道中得来的？哪些渠道被证明是很有价值的？
- 我可能遗漏了哪些信息？这些信息可以怎么得到？
> 预期
- 在做事之前，是否对事情的过程和结果形成了正确的预期？
- 我为什么会形成这样的预期？是什么造成了预期和事实之间的偏差？
- 我的预期是否促进或者阻碍了事情的进程？今后应该如何管理自己的预期？

> 结果

- 怎样描述这件事的结果？怎样评价这件事的结果？
- 在描述和评价这件事的结果时我用了哪些指标？这些指标是否需要改进？
- 结果需要哪些改进？如何改进？

> 进度

- 事件的进度合适吗，是太快了还是太慢了？是什么因素导致了这样的结果？
- 当进度出现问题时使用了哪些手段进行干预？效果如何？为什么效果理想或者不理想？

> 工具

- 在完成这件事情的过程中，我使用了哪些工具？
- 哪些工具起到了重要的促进作用？哪些工具起到了阻碍作用？
- 如何改进现有的工具使其发挥更好的功效？

> 情绪

- 在做事的过程中我的情绪状态是什么样的？是否出现过情绪失控的情况？是什么引发的？
- 我是否有意识地调整自己的情绪？在这期间使用了什么方法？是否需要改进？

> 阻碍

- 在做事的过程中我遇到了哪些阻碍？其中最重大的阻碍是什么？
- 我是如何应对这些阻碍的？取得了什么效果？这些阻碍中哪些会长期存在？
- 我需要通过什么持续的努力来减少这些阻碍？ 

> 优势

- 在做事的过程中，我发挥了什么样的优势？是否有什么优势还没有利用和发挥的？
- 在做事的过程中，我的主要收获有哪些？我的哪些知识和能力得到了提升？
- 我可以向做同类事情的其他人学习什么？他们有哪些优势是我不具备的？

> 缺憾

- 在做事的过程中，我的遗憾有哪些？最大的遗憾是什么？是什么原因造成了这个遗憾？
- 在做事的过程中，我暴露了哪些缺点？其中哪些缺点是必须且迫切需要改正的？
- 关于这件事，别人对我有什么批评和评价？他们的批评有哪些可取之处？

> 意义

- 这件事对我来说最大的意义是什么？对我的短期生活和长期生活分别有什么影响？
- 这件事对周围人、对社会、对整个世界和对地球的意义分别是什么？
- 我发现了哪些意想不到的意义？

通过上面的几个路径，我们就能很清晰的梳理出对于行动中所要分析的点。那么针对问题解决问题，也最为简单不过了。以上作为一个通用的模板来讲，很是适合。
当然除了上面的几个问题之后，对于复盘还有其他的需要注意的关键点：

> 及时反思

反思一定要及时，如果一件事情做过了很久再去反思，那么可能会随着时间的推移，记忆中会丧失大量的事件的相关细节。为了保证记忆中的遗忘和扭曲的是最少，请在第一时间记录、思考、反思。当然未必过于正式，哪怕只是低头思考几分钟也比不做要好，如果条件允许，能将反思内容写下来，更是再好不过。

> 梳理反应链

作者说梳理反应链有助于我们理解时间以及事件背后的运行机制。就比如阅读一本书时，我们能看出这本书的脉络是什么样的，那么反思一件事情，也应该看到这件事它是如何开始、发展、转折、结束的，其背后的动因、阻力以及关节点是什么，这些相关的因素又是如何串联起一条完整的反应链的。
> 关注意外

在做事情的时候，我们总是希望能够更加充分的准备一些事情，以避免出现一些不可控的情况出现。但是在行动中，总是免不了出现一些意想不到的结果和现象，这个时候有些结果超出了我们的期待，有时候让我们大失所望，有时候把我们惊得目瞪口呆。意外结果也许并非本身有多特别，而是在于它落在我们原有的认知之外。因此关注意外事件就是打开我们认知局限性的方法。但由于普遍存在的“证实偏见”，人们更喜欢符合期望的结果，而把意外的效应置之不理，或者简单地归结为随机性。因此，在反思时，我们应刻意保持对意外现象的敏感，克服原有的思维惰性，通过理解意外来拓展认知和行动的边界。
以上就是《精进》中关于复盘的所相关解读。当然，最终还是推荐去阅读下改书。
